# NOTA TAQUIGRÁFICA:
# 11 FUNDAMENTOS QUE TODO CHATBOT DEVE TER | Aula #007 - Vitor Moura
# https://www.youtube.com/watch?v=5Dma8Cd4daQ


Vamos falar sobre os onze fundamentos que todo o ChatBot precisa ter para que ele entregue algum resultado sólido para o seu negócio esses fundamentos eles são extraídos da minha experiência vendo os ChatBots em ação e vendo quais são as características dos ChatBots que mais deram certo e vem entregando resultados foi feita uma coleta das características dos ChatBots. Construí então uma ordenação fiz um agrupamento dos principais fundamentos de um ChatBot por etapas do desenvolvimento do ChatBot para poder escrever. Vou está escrevendo sobre esse agrupamento que basicamente são os três pilares para qualquer software, que são: planejamento, desenvolvimento e manutenção.

Escrevendo brevemente sobre eles. O pilar de planejamento, por exemplo, ele é muito importante para o ChatBot porque ele sustenta o ChatBot de forma que as tarefas tragam solidez e um processo de criação de desenvolvimento bem sólido e bem contínuo. Fazendo as etapas corretamente a gente tenta trazer para o ChatBot um desenvolvimento sem retrabalhos a ponto de descobrir, por exemplo, se tenho uma ideia errada: de qual que é o problema do cliente, essa é uma questão que é muito custosa quando se está desenvolvendo.

Vamos supor que, por exemplo, comecei a desenvolver um ChatBot achando que o problema do cliente era x e quando entreguei coloquei o ChatBot a prova para os clientes começarem a usar, descobri que o problema do cliente é y. E aí paro e penso "Nossa eu perdi todo esse tempo fazendo um ChatBot voltado para o problema x!". O planejamento então ele vem para trazer um direcionamento, trazer meios para uma validação inicialzinha pequena e conseguir direcionar todas as outras etapas da criação do ChatBot que são desenvolvimento e manutenção. O desenvolvimento é a etapa que a gente coloca a mão na massa nessa etapa a gente vai literalmente pegar tudo o que planejamos e colocamos no papel e começar a desenvolver, fazer os treinamentos. 

E por último vem o pilar de manutenção que é basicamente um dos pilares mais importantes que é quando a gente coloca todo o planejamento em prática. Desenvolvi e agora eu estou colocando o ChatBot a prova trazendo visibilidade para ele, mostrando ele para os clientes. Nesse pilar de manutenção o quê que eu tenho ali? A validação de tudo o que foi desenvolvido é nesse pilar que eu pego e verifico se o que estou desenvolvendo é realmente o problema dos clientes.

E claro também tem outras questões importantes do pilar de manutenção que apresenta as melhorias contínuas que a gente pode fazer nesse processo. Muito provavelmente vou está tratando sobre o problema do cliente, mas vou precisar fazer algumas melhorasinhas, por exemplo, a forma de responder muitas das vezes a gente acha que uma resposta ela vai ser fantástica para resolver o problema do cliente e aí quando a gente coloca ela em prática o cliente as vezes não entende fica perguntando.

A gente vê no histórico de perguntas, a gente vê que, depois que o cliente recebeu aquela resposta ele ainda ficou com dúvidas e aí tem sempre modificaçõezinhas que a gente pode fazer durante essa etapa que podem melhorar e trazer menos dúvidas para os clientes então aqui eu fecho o que eu acredito ser os fundamentos do ChatBot.

Os pilares que sustentam o ChatBot são pilares que eu acredito que eles estão presentes no ChatBot que deram resultado e eu acredito que devemos seguir e usar isso como pilares para o ChatBot. Também dentro desses pilares a gente tem alguns outros fundamentos vamos lá para eles aqui eu peguei 11 que eu acredito que são os principais. Existem outros? Existem. Eu acho que na hora de colocar a mão na massa outras coisas elas entram fazendo parte desses fundamentos. 

Mas, eu acredito que entender os 11 eles já são excelentes já vai trazer para o ChatBot um potencial a mais do que você pegar e começar sem ter ideia e começar a implementar o ChatBot. Então vamos começar pelos fundamentos que estão agrupados dentro do pilar de planejamento o primeiro fundamento é ter um posicionamento. O quê que é ter um posicionamento? Determinar o papel do ChatBot dentro do negócio. Eu peguei alguns exemplos para a gente ver para ficar mais claro o quê que é o posicionamento.

O ChatBot ele vai funcionar como ChatBot institucional? O quê que é um chatbot institucional? É umChatBot que serve para falar sobre a empresa já ouviu falar naqueles sites institucionais que fala um pouco sobre a visão da empresa qual que é o objetivo dela, explica um pouquinho, fala sobre os profissionais, qual a capacidade da empresa e fala um pouquinho sobre quais clientes influentes ela já entregou o serviço, já entregou resultados.

Você quer que o ChatBot ele tenha esse intuito é um ChatBot para auxiliar o cliente a saber mais sobre a empresa é um ChatBot para contribuir com a marca da empresa você pode definir esse posicionamento do ChatBot o importante é definir o quê que ele vai fazer qual que é o papel dele dentro do negócio esse é um posicionamento, outro posicionamento que a gente tem é, por exemplo, uma atendente de suporte ao cliente, um vendendor, um atendente delivery. Todos esses posicionamentos eles são possíveis de serem criados, de serem preenchidos por um ChatBot a questão é. 

Qual que você vai escolher ou qual o posicionamento que você tem em mente para que o ChatBot preencha. É muito importante que você tenha definido qual que é o posicionamento para que você consiga executar as próximas, as outras tarefas da criação do ChatBot bem executadas. Quando a gente está falando de um ChatBot é a mesma coisa de você está treinando um atendente. Você precisa determinar para ele quais são as tarefas que ele vai executar. 

E quando a gente determina as tarefas a gente determina como se fosse uma especialidade. Essa especialidade faz com que aquele atendente que vai atender o cliente ele seja o melhor que ele puder naquela especialidade, por exemplo, se você quer construir um ChatBot institucional para falar sobre uma empresa e entregar as informações da melhor forma possível da empresa para o cliente você não vai pegar e misturar isso com, por exemplo, o delivery. 

Vamos supor que você é uma empresa de pizzaria e você é uma franqueada de pizzaria, você pode ter um ChatBot para falar sobre a sua marca que é a franqueadora e você pode ter um ChatBot para fazer delivery não tem problema só que esses dois conceitos não podem está misturados no mesmo ChatBot por quê? Porque isso traz uma cofusão para o cliente que vai está interagindo com o ChatBot. O ideal é que você vá dominando o posicionamento, por exemplo, você constrói, você foca o seu planejamento em construir um ChatBot para resolver o problema inicial que você acha que é o mais importante para o negócio que é atender delivery. 

Foca no delivery e vai entregar. Coloca no seu a fazer uma próxima etapa que é planejar um outro ChatBot que é voltado para explicar o negócio da empresa para o cliente. Pensa em ChatBots diferentes com posicionamentos diferentes até para que o cliente consiga falar com um atendente especializado mesmo. Pensa que o seu ChatBot é um atendente especializado se você treina o seu ChatBot para atender delivery e atender perguntas institucionais sobre a sua empresa você tem um atendente que é faz tudo e isso pode trazer para ele diversos problemas e diversas confusões para o  cliente que não vão ajudar.     

Às vezes a gente pensa assim: Ah, vou fazer um ChatBot que faz tudo e ele vai resolver, não. É como se fosse uma pessoa todo mundo tem limitação, tudo tem limitação e quanto mais específico você for, quanto mais claro for o posicionamento do seu ChatBot melhor vai ser para você para o seu cliente e para o seu negócio. 

O segundo fundamento seria determinar o objetivo. Qual foi o objetivo do seu ChatBot para o seu negócio, pensa nisso. O quê que você quer inserindo ele no seu negócio? Você quer reduzir o número de mensagem que você precisa ficar respondendo diariamente? Você quer aumentar o número de vendas? Você quer conduzir a venda, por exemplo, delivery? Você quer dar suporte aos seus clientes? Você tem que ter isso esse objetivo tem que está bem claro na sua cabeça quando você está criando o seu ChatBot, porquê? 

Porque esse objetivo vai determinar quais treinamentos, quais fluxos de conversa você vai criar para o seu ChatBot se você está pensando em reduzir o número de mensagens que você precisa ficar respondendo o quê que você vai fazer você, pode pegar na sua rede social. Por exemplo, vamos supor que você recebe muitas mensagens no facebook. 

Você vai pegar o seu facebook ou então OLX, por exemplo, você vai pegar o facebook da OLX você vai ver nas suas mensagens diretas quais perguntas tem mais recorrência views sobre quais assuntos. 

Você vê quais são os assuntos, agrupa eles e começa e pega aqueles grupos que são mais são frequentes e treina eles no seu ChatBot, fazendo isso, você consegue reduzir o número de mensagens que você precisa ficar respondendo aí você pega na OLX e vê uma pergunta que aparece de vez em quando não trabalhe com essas perguntas coloca ela na sua lista de a fazer, sim. 

Porque em algum momento pode ser que a demanda para responder sobre ela aumente, às vezes, como nesse momento é pouca você vai colocar em a fazer, mas vai deixar como prioridade baixa. Se você tiver um tempinho durante o desenvolvimento você vai e faz, mas por enquanto foca sempre nas perguntas que vão reduzir o número de mensagens que vão chegar até você, aumentar o número de vendas. 

Vamos supor que você quer que um ChatBot contribua para o seu faturamento, o quê que você vai fazer? você pode fazer um ChatBot que interaja com o cliente, de forma que, ao cliente perguntar sobre um produto. Você além de falar sobre ele você mostra, por exemplo, os produtos similares. 

É possível fazer isso outra coisa que é possível de fazer também é inserir com o ChatBot no seu delivery. O delivery, por exemplo, recentemente eu fiz um pedido em uma pizzaria esse pedido na pizzaria foi pelo WhatsApp e foi bem básico, foi bem simples, foi entrar em contato com eles, falar que queria fazer um pedido, e tem uma série de peguntas que o atendente fez: Qual pedido você quer fazer? Qual o endereço da entrega? forma de pagamento e o atendente falava qual o valor que todo o pedido e pronto finalizado. 

Só três ou quatro perguntas simples, que poderiam estar dentro de um ChatBot e essa pessoa que gastou ali eu estou falando sério gastamos ali uns 15 minutinhos, essa pessoa que gastou 15 minutinhos perguntando e interagindo poderia está trabalhando, por exemplo, em outra parte do negócio. 

Poderia está, por exemplo, trabalhando no marketing da pizzaria, trazendo mais clientes. Dá para inserir um ChatBot com esse objetivo de atender o delivery tem um outro exemplo aqui também que é: Dar suporte para os clientes o quê que é interessante. Nesse ponto aqui você pode construir um ChatBot que você consiga trabalhar no produto, gerenciá-lo e ter um tipo de atendimento.

Que pode ser assessorado por um ChatBot quando eu falo de assessorado por um ChatBot eu digo pode está na linha de frente com os clientes recebendo mensagens dos clientes e interagindo com eles tentando resolver os problemas dos clientes e diminuindo a quantidade de dúvidas e segregando e afunilando quais são as dúvidas que realmente precisam de uma demanda humana para que um atendente pessoa física vá lá e interaja com o cliente resolva um problema mais específico do cliente que não seja um problema geral.

Então sim o seu ChatBot pode dar suporte no atendimento ao cliente também, mas para tudo isso você precisa definir bem claramente qual seria esse objetivo dentro do seu negócio. O terceiro fundamento é o tom e personalidade esse quesito tom e personalidade é basicamente como que você quer que o seu cliente seja tratado quando você é dono do seu negócio você tem uma ideia da melhor forma que o seu cliente deve ser tratado você tem que definir isso até para o seu ChatBot

Porque o seu ChatBot muitas das vezes é visto como um atendente mesmo. Ele não é diferenciado assim ocorre muito quando a gente vai ver nas conversas que os clientes que entram em contato e conversam com o ChatBot, às vezes, nem sabem o que é um ChatBot eles tem a impressão que é uma pessoa e isso é excelente.

Porque é uma pessoa que vai atender o cliente com rapidez padronização e com o tom que você escolher. Você quer que sempre o seu ChatBot ele fale de forma formal, você quer que sempre o seu chatbot fale de forma amigável. Determine isso e coloque no seu ChatBot de ponta a ponta isso é importante ser definido.

Todas essas etapas do planejamento são importantes serem definidos porque elas vem para padrozinar todo o desenvolvimento de ChatBot vamos supor que daqui a três meses o seu ChatBot já está entregando o resultado e você pega e abandona. Você não está trabalhando nele ou a pessoa que estava trabalhando nele passa essa tarefa para outra pessoa. 

Essa outra pessoa ela não pode chegar daí para a frente e fazer um treinamento de outra forma ela não pode pegar o ChatBot que começou a falar formal e depois daqueles três meses que mudou a pessoa que estava treinando muda completamente as respostas. Os clientes tem a impressão, vêem claramente que é outra pessoa respondendo as perguntas deles.

Então determinar o objetivo, o posicionamento, o tom e a personalidade trazem um atendimento padronizado em todas as perguntas que vão sendo criadas através do tempo. Tem vantagens e desvantagens de você determinar que um ChatBot é mais formal ou mais amigável? Tem, o importante é quando você é dono do seu negócio você já sabe a melhor forma de atender o seu cliente o importante é pegar escolher uma forma de se comunicar e colocar no ChatBot e validar, e verificar.

Assim, se você já sabe. Escolha a forma que melhor atende. Se você não sabe ainda valide. Por experiência própria ChatBots mais amigáveis fazem clientes mais satisfeitos, mas nada impede que você crie respostas mais formais o importante é resolver o problema do cliente seja qual o tom você usar.

Eu criei algumas consequenciasinhas de você fundamentar o seu ChatBot nesses três pontos que eu falei são duas 'Fecha o escopo e fica bem definido' quanto mais específico o seu escopo mais mais clientes satisfeitos. O que eu tenho visto é o seguinte: Quanto mais específico o ChatBot que você desenvolve mais qualidade você trás para ele.

Então se você fez um treinamento de uma série de perguntas, de uma série de especialidades e você trabalha com aquela especialidade mais resultado, mais qualidade para responder aquelas perguntas você vai trás.

A gente tem que pensar no seguinte sempre quando a gente fala de fechar o escopo eu acho que é o melhor caminho porque a gente nunca quer que o nosso atendente seja, o sabe tudo, que sabe sobre todas especialidades. Porque é a mesma coisa de saber um pouco sobre muito, mas não saber muito sobre algo específico.

Sabe a ideia do ChatBot tem que ser sempre muito. Saber muito sobre uma especialidade em específico então no caso aqui eu acredito que determinar o posicionamento, objetivo e o tom vai trazer isso. Vai fechar o seu escopo para que na hora de escolher quais perguntas você vai treinar no seu ChatBot, você consiga falar assim: Não... Essa pergunta aqui eu não vou treinar no ChatBot para resolver, porque eu não estou tratando de um ChatBot institucional, eu não estou tratando de um ChatBot que aumenta o número de vendas, ou então, eu não estou tratando o meu ChatBot como um ChatBot que dá suporte para o cliente. 

É outra consequência determinar todo o processo e desenvolvimento do ChatBot. Você consegue dar um guia para todas as etapas de desenvolvimento do ChatBot na manutenção quando você corrigir uma resposta que não está da melhor forma possível, você vai pegar e pensar: Eu vou corrigir essa resposta. Você vai escrever um texto você vai ler e vai falar assim: Nossa eu estou usando gíria aqui, nossa eu estou sendo amigável demais no meu ChatBot. Ele tem um tom formal deixa eu corrigir.

Se você não tem isso bem determinado uma hora o seu cliente está interagindo com alguém amigável, outra hora ele está interagindo com alguém formal parece que o seu ChatBot tem sentimentos tem dia que ele está feliz e tem dia que ele está mais sério. Isso não é interessante então seguir esses três fundamentos vão ser muito benéficas para o seu ChatBot. 

Entrando agora no pilar de desenvolvimento lembra o grupo de fundamentos que estão dentro do pilar de desenvolvimento o quê que a gente tem qe evitar é o sim e o não aqui eu já entro em questões até um pouco mais técnicas: de ah, vamos colocar a mão na massa e o quê que a gente precisa pensar na hora do desenvolvimento. O primeiro ponto, evitar sim ou não como resposta aqui é prático mesmo por exemplo você treina a seguinte pergunta: "A entrega é gratuita?" e você vai e responde: "É sim!" é sim respondeu, é sim resolveu o problema do cliente, é sim entregou a resposta que o cliente queria receber. 

É sim, pronto acabou só que acontece que se o cliente chegar para você e você terminou essa pergunta "A entrega é gratuita?" se o cliente chegar para você e falar assim: "A entrega é gratuita ou eu tenho que pagar?" você responde: É sim. O seu cliente vai ficar assim: Espera aí é sim? É o quê? "A entrega é gratuita ou eu tenho que pagar?" não faz sentido. O seu cliente tem a percepção que o seu ChatBot não entendeu nada então ele fica com dúvidas sobre o que foi respondido ali.

Nesse caso o quê que é recomendado? É trazer para a sua resposta uma breve descrição sobre o assunto a resposta ideal: "As entregas são gratuitas!" tudo bem você pode até pegar nesse cenário mesmo, nesse exemplo "A entrega é gratuita?" _ Resp: "É sim". "A entrega é gratuita ou tenho que pagar?" _ Resp: "É sim", se você pegar essa resposta ideal: "As entregas são gratuitas!" e tivesse trocado vamos supor que você não respondeu assim você respondeu "As entregas são gratuitas!" tudo bem você não respondeu a pergunta do seu cliente porque o seu ChatBot não está treinado atualmente para responder a essa pergunta, mas o seu cliente apesar disso ele entende o que o seu ChatBot está respondendo.

O seu chatbot está respondendo sobre as entregas ele percebe que o ChatBot não entendeu ficou claro para ele. E o quê que isso ajuda para o seu ChatBot? Isso contribui para que o seu cliente consiga, por exemplo, pensar em uma nova pergunta. Pode ser que o seu ChatBot entenda, por exemplo, ele pode chegar e falar assim "A entrega é gratuita ou eu tenho que pagar?" ele até respondeu "As entregas são gratuitas!" e atendeu todas as expectativas dos clientes, mas o interessante é que ele consegue trazer uma descrição a mais sobre o assunto, sobre a pergunta. Tem uma contextualização até na resposta de que o ChatBot entendeu a pergunta e essa ideia fica mais clara para o cliente 

O quinto ponto repetir a pergunta na resposta, traz uma visão de um ChatBot mais inteligente. Um exemplo bom, é você, por exemplo, você chegar e falar assim: "Entendo que você está procurando ajuda com o ChatBot, com um pedido. Infelizmente não consigo analisar pedidos que já foram feitos!" você pode até não está respondendo o cliente, mas você passa a percepção que o seu ChatBot está conversando ele entende claramente sobre o que você está falando e você pode até colocar aqui, por exemplo, "Entendo que você está procurando ajuda com um pedido. Infelizmente, não consigo analisar os pedidos que já foram feitos. Logo daremos retorno!", melhor ainda ainda: "Infelizmente ainda não consigo analisar os pedidos que já foram feitos!" 

Você dando uma resposta bem contextualizada, você consegue trazer essa sensação para o cliente que o ChatBot realmente entendeu você consegue trazer vários benefícios como, por exemplo, aqui eu coloquei o ainda "Infelizmente 'ainda' não consigo analisar os pedidos" esse texto aqui pode ser que dispare um gatilho no cliente para daqui a três meses ele venha e procure de novo  essa mesma pergunta para ver se o ChatBot agora ele responde, por quê? Porque o seu ChatBot ele trouxe para ele essa palavra aqui ainda e ele conseguiu ter uma contextualização legal sobre a questão.

Você pode ir armazenando essas perguntas que você vai recebendo e no futuro fazer esse treinamento e passar a percepção que em algum momento essa pergunta aqui ela esteja treinada e você consegue abrir isso na mente do cliente você consegue deixar essa visão de que o seu ChatBot está sempre evoluindo para o cliente.

Vamos estrar no sexto e último título que é o desenvolvimento. As resposta sucintas e precisas são as melhores se possível sem textão do quê que a gente está falando aqui.         




              
